No Brasil, os seis maiores bilionários têm a mesma riqueza e patrimônio que os 100 milhões de brasileiros mais pobres. Caso o ritmo de inclusão no mercado de trabalho prossiga da forma como foi nos últimos 20 anos, as mulheres só terão os mesmos salários dos homens no ano de 2047, e apenas em 2086 haverá equiparação entre a renda média de negros e brancos.
De acordo com projeções do Banco Mundial, o país terá, até o fim de 2017, 3,6 milhões a mais de pobres. Essas são as constatações do relatório "A distância que nos une, um retrato das desigualdades brasileiras", divulgado nesta segunda-feira (25) pela Oxfam Brasil.
A organização, que trabalha no combate à pobreza e à desigualdade, resolveu publicar, pela primeira vez, um estudo em que investiga, com base em vários dados, as raízes e soluções para um país onde se distribui de forma desigual fatores como renda, riqueza e serviços essenciais.
De acordo com Katia Maia, diretora-executiva da entidade, o objetivo é divulgar um relatório anual sobre a desigualdade e mostrar os diferentes problemas do tema, como, por exemplo, o da tributação brasileira.
"Nós pagamos muitos impostos. Mas não é que a nossa tributação é excessiva, na verdade ela é injusta. A gente está abaixo da média dos países da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) [em termos de carga tributária]. Mas é uma tributação onde quem paga o pato é a classe média e as pessoas mais pobres", disse.
O documento identifica falhas na forma como o imposto é arrecadado no Brasil, em contraste com outros países. Além da alta tributação indireta, há questionamentos à isenção de impostos sobre lucros e dividendos de empresas e à baixa tributação de patrimônio, que, com isso, acabam contribuindo para aumentar a concentração de renda dos mais ricos.
A coordenadora do relatório defende que é possível que as autoridades brasileiras combatam fatores que impedem a tributação proporcionalmente igualitária, mesmo antes de uma necessária reforma tributária. Um deles é a evasão tributária, em que somente em 2016, segundo o Sindicato Nacional dos Procuradores da Fazenda (Sinprofaz), deixaram de ser arrecadados R$ 275 bilhões.
Como pontos positivos dos últimos anos, o relatório credita ao mercado de trabalho o "principal fator" da recente redução da desigualdade de renda no Brasil.
Com a estabilização da economia e da inflação nos últimos 20 anos, foi possível ao país investir na queda do desemprego, na valorização real do salário mínimo e no aumento do mercado formal. Há diferenças, porém, que ainda precisam ser enfrentadas, de acordo com o relatório. Ele também enumera dados sobre as já recorrentes diferenciações salariais entre mulheres/homens e negros/brancos que possuem a mesma escolaridade.
"A média brasileira de anos de estudo é de 7,8 anos, abaixo das médias latino-americanas, como as do Chile e Argentina (9,9 anos), Costa Rica (8,7 anos) e México (8,6 anos). É ainda mais distante da média de países desenvolvidos", indica o estudo, complementando que apenas 34,6% dos jovens de 18 a 24 anos estão matriculados em universidades, dos quais apenas 18% concluem o curso.
"Em geral, a juventude negra e pobre é a mais afetada pelas barreiras educacionais. Baixo número de anos de estudo, evasão escolar e dificuldade de acesso à universidade são problemas maiores para esses grupos, que, não por acaso, estão na base da pirâmide de renda brasileira", afirma.
Para Katia Maia, a construção da sociedade brasileira é baseada em uma divisão entre cidadãos de "primeira e de segunda categoria.
"Os números são muito fortes: 80% das pessoas negras ganham até dois salários mínimos, e estamos falando de 50% da população brasileira. A gente olha no nosso entorno e vê as bolhas de pessoas brancas, enquanto as negras são colocadas na periferia da cidade. É importante a gente debater e conversar sobre o racismo, mostrando que somos iguais. Esse déficit a gente tem de assumir, que somos país racista e enfrentar, buscar solucionar isso. É grave porque do jeito que estão colocados, os números falam por si, a gente quase não resolve isso nesse século", alerta.
Embora aponte uma "notável universalização do acesso à educação básica", o relatório pede cuidados para lidar com a evasão escolar, especialmente em séries mais adiantadas. No que diz respeito a outros serviços essenciais, apesar de elogiar uma "importante expansão" nos últimos anos, o documento coloca como desafio a ampliação do acesso de mulheres e negros ao sistema público de saúde.
O documento lembra –como exemplos de desigualdade– a situação de dois dos 96 distritos de São Paulo, a maior cidade brasileira: "Dados mais recentes dão conta de que, em Cidade Tiradentes, bairro de periferia de São Paulo, a idade média ao morrer é de 54 anos, 25 a menos do que no distrito de Pinheiros, onde ela é de 79 anos. Trata-se de um dado que resume como as desigualdades se manifestam de diversas formas, sempre a um preço muito alto para a base da pirâmide social no Brasil".
Com elogios à redução geral da desigualdade de renda e pobreza após a promulgação da Constituição Federal de 1988, o relatório considera ainda a retirada, nos últimos 15 anos, de 28 milhões de pessoas da pobreza e a saída do Brasil do Mapa da Fome, em 2015.
A parcela da população abaixo da linha da pobreza caiu, entre 1988 e 2015, de 37% para 10%, conforme o estudo. Devido à crise econômica dos últimos anos, porém, os governos têm feito "mudanças radicais" que, segundo o levantamento, evidenciam uma "acelerada redução do papel do Estado" que "aponta para um novo ciclo de aumento de desigualdades", segundo a organização.
A Emenda do Teto dos Gastos, que limita os gastos públicos por 20 anos, é considerada no documento como um "largo passo atrás na garantia de direitos".
De acordo com as constatações da Oxfam Brasil, há a necessidade de se revisar a reforma trabalhista aprovada recentemente pelo Congresso Nacional, "onde ela significou a perda de direitos". Outros entraves ao fim das "desigualdades extremas" do Brasil, segundo a pesquisa, são a melhoria dos mecanismos de prestação de contas, mais transparência, combate à corrupção e uma "efetiva regulação da atividade de lobby".
De acordo com Katia, a meta do relatório não é defender que todas as pessoas tenham a mesma coisa e sim mostrar os extremos que não devem ser aceitos pela sociedade. No dia em que se completam dois anos da assinatura dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) pelos 193 Estados Membros da ONU, com metas para os países até 2030, a coordenadora do relatório acredita, corroborando o documento, que as desigualdades "não são inevitáveis".
"Elas são fruto de decisões políticas, de interesses, e nos níveis que nós temos hoje no Brasil, são eticamente inaceitáveis. Estamos construindo uma sociedade onde uma parte da população vale mais que outra. Não pode ser assim, somos todos parte da mesma sociedade. Essa distância entre nós está tão grande que a única forma de reduzir é atuando juntos, nos unindo", finaliza.
Após repercussões negativas, o governo federal decidiu revogar o decreto que extinguia a Renca (Reserva Nacional do Cobre e Associados), área de aproximadamente 4 milhões de hectares na divisa do Sul e do Sudoeste do Amapá com o Noroeste do Pará, segundo fontes ao UOL.Em nove meses, a Polícia Civil de São Paulo já matou em 2017 mais pessoas em confrontos do que nos últimos 11 anos. São 29 mortos, considerando os 19 do primeiro semestre, que estão nas estatísticas oficiais, e os dez do último dia 2 de setembro, no Morumbi (zona oeste). Os números tendem a aumentar, já que faltam as estatísticas do terceiro e do quarto trimestre de 2017 --incluindo setembro, que só deve ter os números totais divulgados a partir de outubro.

O número chama a atenção porque, diferentemente da Polícia Militar, a Polícia Civil não faz policiamento ostensivo e trabalha com investigação e inteligência.

O último ano com tantas mortes em confronto foi 2006, quando houve ataque generalizado de facções criminosas às forças de segurança no Estado de São Paulo. Naquele ano, 51 pessoas foram mortas em confrontos com policiais civis, com o pico de 27 mortes no segundo trimestre, que coincide com os ataques do PCC.

Para efeito de comparação, o número de mortos em confrontos com a PM, até junho deste ano, foi de 313, segundo dados publicados no site da Secretaria de Segurança Pública.

A decisão deve ser publicada no Diário Oficial da União nesta terça-feira (26).Neste ano, dois policiais civis morreram em confronto --no ano passado inteiro foram cinco. Em 2016, a Polícia Civil matou menos da metade do total deste ano em confrontos: 14.

"Não é uma coisa por si absurda a Polícia Civil se envolver em confronto. Mas isso acontece em uma proporção muito menor do que em relação à PM", afirma Isabel Figueiredo, pesquisadora do Fórum Brasileiro de Segurança Pública.

O UOL procurou a Secretaria de Segurança Pública na terça-feira (19), na quinta-feira (21) e na sexta-feira (22), mas só obteve resposta nesta segunda-feira (25), após a publicação da reportagem. A Secretaria de Segurança Pública afirmou que todos os casos "são rigorosamente analisados e investigados" e que "até o momento, não há registro de ilegalidade nas ações policiais" ocorridas neste ano (leia mais abaixo).

Confronto no Morumbi
Em 2 de setembro, dez suspeitos foram mortos por policiais civis na região do Morumbi. Não houve sobrevivente e nenhum dos policiais do Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos, vinculado à Polícia Civil), responsável pela operação, ficou ferido. Os mortos fariam parte de uma quadrilha especializada em assaltos a residências, com mais de 20 casos, e eram monitorados.

O Garra é um grupo formado por uma elite de policiais civis sem nenhuma vinculação às delegacias da Polícia Civil, embora tenha delegado próprio. Atua em perseguições e prevenção de crimes --tarefas comumente associadas à atuação da Polícia Militar."A quadrilha, responsável por mais de 20 furtos e roubos a residência, era investigada pelo Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) havia sete meses e atuava em bairros nobres de capital, especialmente Morumbi e Jardim Europa, e em condomínios de luxo na Grande São Paulo, como Cotia e Barueri", afirmou a Secretaria de Segurança Pública na época das mortes.

A ação foi elogiada pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB) e pela chefia da Polícia Civil. "Nenhuma vítima foi atingida, nem policiais. Então, esse é o trabalho que tem que ser feito, um trabalho de inteligência, para você tirar [das ruas] essas organizações criminosas, principalmente armadas com fuzil", disse o governador.

"O Deic lida com quadrilhas que são perigosas. A questão é a abordagem: fazer aquilo ou de outra forma. Em uma ação policial que tem fuzil, você não tem outra escolha", disse ao UOL uma fonte da Polícia Civil que não quis ser identificada por medo de represálias dentro e fora da corporação.

De acordo com as informações oficiais, depois de o grupo invadir uma casa na rua Pureus, eles, que dirigiam dois carros (um Hyundai Santa Fé e um Fiat Toro), foram cercados e tentaram resistir às prisões, armados com quatro fuzis. Cinco homens foram baleados em um dos carros, três em outro e dois tentando fugir na rua, fora dos veículos. Todos morreram.

Em 23 de agosto, o governo publicou decreto que acabava com a reserva a fim de atrair novos investimentos privados no setor de mineração. A área é rica em ouro e outros minérios, como ferro, manganês e tântalo, e conta com terras indígenas. Ela foi criada em 1984, durante o regime militar, e mantinha área de alto potencial para exploração.

A extinção, proposta pelo Ministério de Minas e Energia em março, permitiria a concessão para exploração mineral. O argumento da pasta era de que a medida seria necessária para viabilizar o potencial da região e estimular o desenvolvimento econômico dos dois Estados. O governo também alegava que a regulamentação coibiria os garimpos ilegais existentes no local.

No entanto, a notícia foi mal recebida por parte de ambientalistas e outros setores da sociedade, especialmente a artística. Para os grupos, o decreto poderia colocar em risco áreas protegidas e trazer consequências indesejáveis, do ponto de vista deles.

Por exemplo: explosão demográfica, desmatamento, comprometimento dos recursos hídricos, perda de biodiversidade, acirramento dos conflitos fundiários e ameaça a povos indígenas e populações tradicionais.

A modelo brasileira Gisele Bündchen foi uma das personalidades que mais reclamaram de decisões ambientais do governo. No Rock in Rio, ela falou sobre a importância da conservação da Amazônia e cantou "Imagine", de John Lennon, ao lado de Ivete Sangalo. Ao longo do discurso, o público gritava "Fora, Temer".Os policiais militares que aparecem nas imagens ainda não foram identificados. São PMs cedidos à Secretaria da Justiça do Piauí e fazem parte da Diretoria de Inteligência e Proteção Externa, que atua nos presídios do Piauí. 

Segundo o Comitê de Prevenção e Combate à Tortura no Piauí, além das agressões físicas, os presos ficaram sem água e alimentação durante a transferência de Teresina até o presídio de Campo Maior (85 km de Teresina), que está inacabado e sem condições de receber detentos.

Ao saber da situação dos detentos, a Defensoria Pública ingressou com pedido de habeas corpus para libertá-los. Até a chegada do comitê para averiguar as condições em que eles se encontravam, os 43 presos ficaram sem roupas, sem alimentação e sem água.

Em junho, Gisele já havia chamado uma Medida Provisória que alteraria os limites do Parque Nacional do Rio Novo e da Floresta Nacional (Flona) do Jamanxim, no Pará de "vergonha", e recebeu forte apoio.

Em resposta, o presidente da República, Michel Temer, a citou em uma publicação assegurando que que vetaria a medida, o que foi feito. No entanto, logo depois o governo enviou ao Congresso um Projeto de Lei com as mesmas alterações na Floresta do Jamanxim."Eles relataram que, durante a operação de transferência, receberam spray de pimenta nos rostos. No grupo, havia dois presos doentes, um com problema renal e outro se recuperando de cirurgia, e eles não tiveram assistência médica", disse a coordenadora do MNDH."Os presos foram retirados da Casa de Custódia de Teresina às 8h do dia 13, ficaram até as 16h no Instituto Médico Legal da capital, de onde seguiram viagem para os municípios de Picos (308 km de Teresina) e Bom Jesus (637 km de Teresina). Lá, eles tiveram suas entradas recusadas devido à superlotação e voltaram a Teresina", relata a presidente do Comitê de Prevenção e Combate à Tortura no Piauí e coordenadora do Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH), Lurdinha Nunes.

A reportagem entrou em contato com a Secretaria da Justiça do Piauí na sexta-feira (22). A secretaria informou que está "analisando as imagens e uma investigação está sendo aberta para apurar o caso e adotar providências necessárias". A reportagem também tentou contato com a Polícia Militar do Piauí, na noite desta sexta-feira, mas não obteve resposta.

"Depois, os foram levados para Campo Maior, onde ficaram custodiados em condições insalubres, até serem recebidos na Casa de Detenção de Altos, na madrugada do dia 17. Ao chegarem na última unidade prisional, eles foram torturados por policiais militares", afirmou Nunes.

O comitê buscou imagens do circuito interno do presídio depois de relatos de tortura feitos pelos presos

O Sindicato dos Agentes Penitenciários do Piauí afirma que os presos foram transferidos sem autorização judicial e que houve falta de planejamento da Secretaria na custódia dos presos no sistema prisional do Estado, uma vez que os detentos foram enviados para presídios superlotados, que não tinham condições de recebê-los.

Na semana retrasada, agentes deflagraram greve no Estado por melhorias nas unidades prisionais, cumprimento do reajuste salarial acordado no início do ano e a retirada de PMs das administrações de presídios.

O comitê de diretos humanos afirmou que presos da Casa de Custódia de Teresina também foram agredidos por PMs durante uma revista na unidade prisional.

"Temos imagens de vários presos feridos por disparos de balas de borracha. Um deles foi atingido no pé por uma bala de verdade disparada pela polícia. O detento perdeu dois dedos do pé ao ter o membro atingido pelo projétil", diz Nunes. 

O Comitê de Prevenção e Combate à Tortura no Piauí apresentou uma queixa-crime ao Tribunal de Justiça do do Estado contra o Governo do Estado e a Secretaria de Estado da Justiça do Piauí.